# 비개발직군 이력으로 개발직군 조직에서 적응하기
나는 비전공자로서 프로그래밍을 처음 배웠고, 편입을 통해 컴퓨터공학과를 졸업했다.
졸업 전 모 IT 출판사에서 인턴을 하면서 프로그래밍 언어 기본서를 만들었다.
꽤나 성공적인 상품이 되어 정규직 입사 오퍼를 받았지만 프로그래머가 되기 위해 퇴사했다.
프론트엔드 공부를 해서 개발회사에 계약직으로 취직했다.

## 비개발직군에서 일한 경력은 정말 도움이 안 될까?
> 개발하다가 타 직군으로 이직하시고, 다시 개발회사 지원해주신 것 맞죠?
> 다른 직군으로 이직한 이유가 있으신가요?
> 왜 다시 개발 회사로 이직하려고 하시나요?

면접 보면서 수도 없이 들었던 질문이다.
선뜻 한 문장으로 정리할 수 없었다.
그래서 회사 규모, 업무 문화, 직급 유무의 관점에서 내가 배우고 느낀 것을 적어보기로 했다.


## 스타트업과 중소기업
### 강렬했던 스타트업의 경험
> 개발 회사는 일반 회사랑 문화가 달라요.
> 수평 조직이기 때문에 호칭은 00님이고, 출퇴근 시간이 유연하고, 복장도 훨씬 편하죠.
> 복지도 이만큼 많습니다.

직급이 없었고, 출퇴근 시간은 자유로웠다.
15명 내외의 개발팀 직원들은 대부분 나와 또래였고 직급이 없는 수평조직이었다.

그 중 시니어는 3명, CTO는 NLP팀 이외에는 관여하지 않았다.
웹 개발은 풀스택 인도네시아인과 프론트엔드 일본인 2명이 맡고 있었다.

### 중소기업에서의 업무 프로세스 경험
스타트업 개발팀에서 근무하다가 직급체계가 뚜렷한 출판회사로 이직하게 되었다.
100인 이상을 둔 사업장이다. 

## 수평 조직과 수직 조직
### 수평 조직
### 수직 조직
사원이 자유롭게 의견을 낼 수 없는 환경이었고, 의견을 내면
기존의 업무는 줄지 않고 혼자 총대를 매야 하기 때문에 그 누구도 개선하려 하지 않았다.
사원, 대리들은 조용히 사직서를 내밀었다.

입사한 지 8개월 만에 후임 사원이 입사했고, 고민이 시작되었다.
'나도 사원이다'라는 핑계는 몇 개월 뒤 대리로 승진함으로써 입 밖에 낼 수 없게 되었다.

내가 저 위치에 있었으면 어떻게 할 수 있었을까?
이 불평을 어떻게 해소할 수 있었을까?
지금 내가 팀장이라는 직위에서, 과장 직급을 달고 저곳에 있다면 무엇을 할 수 있을까?

주니어와 시니어의 역할은 다르다.
이 차이가 존재하는 한 수평조직이라고 해도 보이지 않는 수직관계가 형성되어 있으며, 대등한 관계가 아니다.
수평적인 조직에서 주어지는 책임을 지면서도 수직적인 조직에서 필요한 처세술 사이에서 줄타기를 해야한다.
주니어는 어떻게든 시니어에게 배우려 하고ㅡ,
시니어도 하나라도 더 가르쳐주기 위해 노력한다.
IT 회사도 회사이며,  
비개발직군 회사에서도 다르지 않다.

물론 단점도 있다.
상급자라는 이유로 

## 기획,편집 경력은 나의 개발 경력에 어떤 도움이 될까?
### 글과 코드를 쓰기 전에 필요한 것
### 코드도 일종의 문서

## 두 회사를 경험하고 나서 얻은 교훈
회사 규모,
회사에 직급이 없을 때의 장점(부담 없는 의견 제시, 조직에서 개선이 필요하다고 느끼는 점을 동료와 공유)과
직급 사회에서의 장점(업무 책임 분담, 교육, 의사 결정)을
물론 나는 







