---
layout: post
title: "개발자를 꿈꿨던 내가 현실에서는 비개발직군 조직에서 고군분투했던 건에 대하여: 비개발직군 경력은 개발직군에서 도움이 될까?"
categories: [tech]
---

이 글은 컴공을 전공하고 출판사에서 일하다가 개발 회사에서 일하다가 출판사에서 일하다가 퇴사한 사람의 커리어 회고록이다. 반성문이자, 잘한 일을 찾아보는 글이다.

결론부터 말하자면 나는 비개발직군 경력은 개발직군에서도 충분히 빛을 발할 것이라고 생각한다.
개발자라고 해도 코드만 만들 수 할 수 없고, 시장 분석을 해야 하며, 사업성을 고려해야 하며, 시니어의 지시에 적절히 의견을 낼 수 있어야 한다.
나는 비개발직군에서 약 2년동안 기획과 편집과 사업 전략 수립과 팀 전략 수립을 위해 개빡세게 일했고, 이러한 경험은 나에게 개발 조직에서 눈치빠르게 행동할 자신이 있다는 확신을 주었다.


## 글을 시작하며
우선 나에 대한 간단한 소개를 하겠다.
나는 비전공자로서 프로그래밍을 처음 배웠고, 편입을 통해 컴퓨터공학과를 졸업했다.
졸업하기 전에 중소 IT 출판사에서 인턴을 하게 되었고, 그 곳에서 프로그래밍 언어 기본서를 만들었다.
꽤나 성공적인 상품이 되어 정규직 입사 오퍼를 받았고, 이런 불황에 취업의 기회를 받은 것 자체가 영광이지만 나는 정말 프로그래머가 되고 싶었다. 
퇴사 후 웹 프로그래밍 공부를 해서 스타트업(8년째) 프론트엔드 계약직으로 취직하게 되었다.

허나 스타트업에서 살아남기란 정말 쉽지 않았다.
솔직하게 말하면 나는 그 회사에서 스스로 내 자리를 챙길 수 없어 퇴사했다.
CTO가 없었기 때문에 내가 먼저 일을 찾아나서지 않으면 커리어를 쌓을 수 없었다.
(정확히는 외국에 체류하고 있었지만... 나같은 잡부는 감히 CTO와 말을 섞을 기회는 없었기에 거진 공석인 것과 다름없었다.)
겨우 인턴을 마친 사회초년생이 무엇을 알고 개발 일을 찾아서 했겠는가.

어디 커리어 뿐이었겠는가. 온갖 중상모략과 정치, 리모트를 하며 밤낮 가리지 않고 전화하는 PM, 가정사로 인해 휴직인가 리모트인가 뭔가로 사라져버린 시니어 팀원.
나는 최저시급에 가까운 임금을 핑계로 퇴사했지만, 이제 와서 생각하면 이들 사이에서 내 자리를 찾을 수 없어 이 정글같은 회사에서 퇴사했다.


그토록 원했던 개발 직무를 버리고 이직한 곳은 출판사, 나에게 인턴 자리를 제공해 준 회사의 계열사였다.
IT 출판편집은 내가 자신있다고 여겼던 영역이고, 좋은 퍼포먼스를 낼 자신도 있는 포지션이었다.
우선은 밥은 먹고 살아야 하니 조금이나마 오른 월급으로 사람다운 생활을 영위하면서, 인프런 강의를 들으며 개발 회사로 이직하리라 다짐하고 입사했다.
(이런 완벽한 생각과는 다르게도 나의 뇌지컬은 다이아급이었지만 나는 아이언급 무빙을 구사하고 있었으니...)

## 좋았던 점, 느낀 점

### 내가 가진 것을 남에게 줄 수 있는 귀한 경험을 했다.


### 코드도 일종의 문서라는 점을 깨달았다!
글과 코드는 모두 사람이 읽는 문서이며, 시작하기 전에 로드맵이 필요하다.
무작정 시작하고 보라는 말은 반은 틀린 말이라고 생각한다는 뜻이다.
무엇을 어떻게 구현해나갈 것인지 생각하면서 나아가야 한다.

나는 업무 특성상 다른 사람의 글을 많이 읽었다.
글을 쓰다 보면 저자의 머릿속엔 있지만 글에 드러나지 않는 경우가 있다.
저자에게 피드백을 주면서 '나의 글은 이렇지 않은지' 반성했고, 좋은 글이 무엇인지 생각해보며 작고 우스운 비유를 떠올려보았다.

누군가 나의 코드를 볼 때 이렇게 생각하기를 바라는 사람은 (아마도) 없을 것이다.
> 이 코드가 훌륭하게 제 기능을 하고 있으나, 나는 이 코드가 왜 돌아가 는지 모른다. 그러므로 이것을 건드리려 하는 것은 어리석은 짓이다...!

그리고 이 우스운 비유가 머릿속에 떠오른 즉시, 개발 포지션으로 이직했을 때 명심할 일 목록에 적어넣었다.
> 기왕 코드를 작성하는 거, 책처럼 술술 읽히는 코드를 만들어 보자.

## 아쉬웠던 것

### 어느 정도의 업무가 과부하 상태인지 파악하기 어려웠다
나는 사원이었던 10개월동안, 사원 2년차의 1년 평균 기대치를 상회하는 실적을 내었다.
지금 생각해보면 나는 항상 업무 과부하 상태로 회사를 다녔다는 이야기다.
야근은 거의 하지 않았지만, 일이 너무 많은 것이 꼴보기 싫어 밥을 먹지 않은 날도 많았다.
팀장님, 대표님과의 대화가 있을 때마다 "야윈 것 같다"는 이야기를 들었고, 그럴 때마다 나는 "일이 너무 힘들어서 밥맛도 없고 잠이 안 온다"고 대답했다. 
(나는 야윈 것 같다는 이야기를 성인이 된 후로 들은 적이 없다.)
두 상사는 그럴 때마다 "목표실적을 줄일 순 없으니 어쩔 수 없다"는 들으나마나 한 대답을 했다.

회사를 떠난 지금 가끔 생각한다.
> 내가 저 위치에 있었으면 어떻게 할 수 있었을까?
> 이 불평을 어떻게 해소할 수 있었을까?
> 지금 내가 팀장이라는 직위에서, 과장 직급을 달고 저곳에 있다면 무엇을 할 수 있을까?


### 팀원과의 커뮤니케이션이 원활하지 않았다
수평 조직에서 일하던 나는 형식적으로나마 '할 이야기는 하고' 살았는데, 그것마저 할 수 없게 되었다.
누군가 어떤 의견을 내면 그것은 즉 업무 과부하로 이어졌고, 형언할 수 없는 눈총을 받았다. 푸념을 하면 "어쩔 수 없다"는 대답만이 돌아왔다.
온갖 기획을 할 수 있으리라고 기대하고 입사했는데, 어차피 받아들여지지 않을 의견을 내기 고통스러웠다.
팀장님도 갑작스레 팀장이 되면서 힘들어했는데, 가끔은 내가 먼저 팀장님께 손을 내밀어 달랬고 팀장님도 이런 모습을 보여줬으면 했다.
하지만 아쉽게도 팀장님이 나에게 먼저 고민을 터놓으라는 액션은 없었다.
차라리 팀장님의 고충, 팀원의 고충을 모두 들을 수 있는 자리가 조금 더 자주 있었다면 어땠을까 한다.

### 부사수가 생겼지만 나는 껍데기 뿐인 사수였다
입사한 지 8개월 만에 후임 사원이 입사했다. 나 자신도 신입사원이지만서도, 우리의 신입사원이 혼자 고군분투하게 두고 싶지 않았다.
친근한 사수가 되고 싶어 같이 서점도 데려가고, 경쟁서 분석도 하면서 서로 인사이트도 주고받았다.
팀장님은 후임 사원 교육을 모두 혼자 컨트롤하고자 했고, 마지막엔 내가 도움을 주려고 할 때조차 블로킹했다.
내 부사수인데 내가 줄 수 있는 건 정신적 지지 뿐이었다.



## 교훈
스타트업, 중소기업 모두 다녀보면서 떠올린 것들이다.

1. 회사의 규모
    * 작은 회사에도 최소한의 규칙과 절차가 있어야 한다.
    * 의사 결정을 할 때 의견 취합과 픽스를 위해 어느 정도는 정형화된 절차(의사 결정 프로세스)가 필요하다.
    * 의사 결정 권한을 가진 사람이 과도하게 많으면 어느 것도 쉽게 결정할 수 없다.
2. 직급의 유무
    * 수평 조직이라고 해도 모두에게 동등한 권한과 의무가 부여된다는 의미는 아니다.
    * 현재의 위치에서, 그리고 시니어가 되었을 때 내가 조직에서 책임져야 할 의무에 대해 생각해 본다.
3. 기획, 편집 경력의 쓸모
    * 코드 짜기는 글쓰기와 유사한 점이 많기 때문에 도움이 된다.
    * 타이트한 조직을 직접 경험했기 때문에 어떤 조직에서도 유연하게 대처할 수 있다고 생각한다.

   

